إن الحمد لله
نحمده ونستعينه ونستغفره
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهديه الله فلا مضل له
ومن يضلل فلا هادي له
وأشهد ألّا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد
فينتظر المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها
موسما هو أعظم مواسم الخيرات
والبركات والطاعات
يتعرّض فيه المسلمون لنفحات الله
:كما قال عليه الصلاة والسلام
إن لله في أيام دهركم نفحات فتعرّضوا لها
ألا وهو شهر رمضان
شهر رمضان الذي رفع الله شأنه
وأعلى في الخافقين ذكره
أضلّ عنه الأمم و هدى إليه أمة الإسلام
شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ
هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَىٰ وَالْفُرْقَانِ
البقرة - الآية 185
مواسم الخيرات التي أخصّ الله بها أمة الإسلام كثيرة
أشرفها وأعظمها شهر رمضان
ومن هذه المواسم المباركة الطيبة
ليلة القدر التي هي خير من ألف الشهر
وقد اختصّه الله في رمضان و في العشر الأواخر منه
من هذه المواسم المباركة الطيبة يوم الجمعة وليله الجمعة
وهي... وهو يوم مبارك
يقوم فيه الخلق لربه يوم القيامة
فيه ساعات الإجابة، لا يدعو مؤمن ربه
بشيء من خيري الدنيا والآخرة
إلا آتاه الله إياه
في ثلث الآخر من الليل موسم مبارك
ينزل الرب جل جلاله إلى سماء الدنيا
كما يليق بكماله وعظمته
من غير كيف و هذا هو معتقد أهل السنة والجماعة
أن الله تعالى ينزل في ثلث الآخر من الليل
:إلى سماء الدنيا فيقول
أنا الملك، هل من سائل فأعطيه
هل من مستغفر فأغفر له
حتى أطلع الفجر
من هذه المواسم المباركة الطيبة ليلة النصف من شعبان
ليلة مباركة يطّلع الله عز وجل فيها على جميع خلقه
فيغفر لجميع خلقه إلا لمشركين أو مشاحن
المشاحن هو الذي بينه وبين أخيه شحناء والبغضاء
ليس غضبا لله ولا انتصارا لدين الله
وإنما لحظوظ النفس
:يقول الله تعالى
.أنظروا هذين حتى يصطلحا
ولكن ليلة النصف من شعبان على بركتها وعظمتها
لا يشرع تخصيصها بقيام
ولا تخصيص نهارها بالصيام
إلا من كانت له عادة
من كانت له عادة فيجوز له ذلك
كذلك من مواسم الخيرات العشر من ذي الحجة
العشر من ذي الحجة
:هذه الأيام التي أقسم الله عز وجل بها فقال
وَالْفَجْرِ وَلَيَالٍ عَشْرٍ
الفجر - الآية 1-2
الفجر هو فجر يوم النحر
ذكرها على وجه الخصوص
وليال عشر يعني العشر من ذي الحجة
وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ
الفجر - الآية 3
والشفع هو يوم النحر
والوتر هو يوم عرفة
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن صيام يوم عرفة
لغير الحجيج، لغير أهل الموقف
يعدل الصيام سنتين، السابق واللاحق
وإن الله عز وجل ليدنو من عباده عشيّة عرفة
:ويباهي بهم الملائكة ويقول
انظروا يل عبادي... انظروا يا ملائكتي إلى عبادي
جاءوني شعثا غبرا
أشهدكم أني قد غفرت لهم
لا يرى الشيطان في يوم أحقر ولا أصغر ولا أدحر
من يوم عرفة لما يعاين من تنرّل رحمة الله
وعفو الله عن عباده
من هذه المواسم الطيبة المباركة صيام الست من شوّال
والتي تعقب صيام رمضان
:وقد قال عليه الصلاة والسلام
من صام شهر رمضان... أو من صام رمضان
ثم أتبعه بستّ من شوّال
كان كمن صام الدهر كله
قال العلماء: قوله عليه الصلاة والسلام
ثم أتبعه بستّ من شوّال
يدلّ على أن هذا الثواب وهذا الأجر
لا يحصل إلا من أكمل صيام شهر رمضان
فإذا تعارض فرض و نافلة قدّم الفرض
يعني إذا دخل عليك شوّال
وعليك دين من رمضان، قضاء صيام رمضان
فالأولى أن تقدّم الدين الفريضة من رمضان
:لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول
من صام رمضان
ولا تحقّق صيام رمضان بصيام أكثره
أو بصيام بعضه دون بعض
بل يحقّق صيام رمضان بصيام شهر كله
ثم تفيد التعقيب... تفيد التراخي
ثم - يعني بعد أن أتم صيام شهر رمضان
صام ستّا من شوّال
العلماء يقولون : إذا تزاحمت فريضة مع نافلة
أو نافلة مع فريضة فتقدّم الفريضة
...لأن... لأن الله عز وجل يقول في حديث القدس
لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما يرويه عن ربه
وما تقرّب عبدي إليّ
بشيء مما افترضته عليه
:ويقول صلى الله عليه وسلم
إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة
يعني إذا أقيمت الصلاة، صلاة الجماعة الصلاة المكتوبة
ويوجد من يتنفّل فعليه أن يقطع النافلة
ويدخل في الفريضة
:وكذلك قوله عليه صلاة والسلام
من صام رمضان ثم أتبعه ستّا من شوّال
لأننا نسمع من يفتي بأنه يجوز تقديم ستا من شوال
يجوز تقديم ستّ من شوال على دين رمضان
لأن وقته مضيّق
ولكن الراجح ما حقّق الشيخ العلّامة
محمد بن صالح العثيمين
حيث ذهب إلى أنه لا بد من إتمام رمضان أولا
ثم الإتيان أو الصيام ستّا من شوّال
مواسم الخيرات كثيرة، من هذه المواسم شهر الله محرّم
قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه
يصوم كثيرا منه
وصيام يوم العاشر
أخبر النبي صلى الله وسلم أنه يكفّر الذنوب سنة
ولما قيل للنبي صلى الله عليه وسلم
أن اليهود تعظّمه وتصومه
وهذه الشريعة جاءت على مخالفة أهل الكتاب
وتقصّد مخالفة أهل الكتاب
أمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته
أو ندب أمته بأن يصوموا التاسع مع العاشر
:فقال عليه الصلاة ةالسلام
.لإن بقيت إلى قابل لأصمنّ التاسع
يعني التاسع والعاشر
فمن هنا استحبّ العلماء صيام التاسع مع العاشر
فمن لم يمكنه صيام التاسع
فممكن أن يصوم ... العاشر مع حادي عشر
إمعانا في مخالفة اليهود
ونحن أولى بموسى عليه السلام من اليهود
اليهود صاموا هذا اليوم
لأنه اليوم الذي نجى الله عز وجل فيه موسى
ومن معه من فرعون
واليوم الذي أغرق فيه فرعون
فصاموا هذا اليوم احتفاء بهذه النعمة
وهذه المناسبة
:فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول
.نحن أحقّ بموسى منهم
فأمر بصيامه
فمواسم الخيرات والبركات النفحات كثيرة
وشهر رمضان إن لم يكن من أعظمها
فهو أعظمها
وخصوصا ليلة القدر
ليلة القدر التي أخبر ربنا عز وجل عنها
أفضل من ألف الشهر
وألف الشهر تعدل عبادات بضع وثمانين سنة
يعني كأن رجلا صالحا خاشعا قانتا
من يوم ولدته أمّه
عمّر أربعا وثمانين سنه أو قريبا من ذلك
وهو في صيام وقيام
وطاعة وإحسان
من كان كذلك فهو الذي يعدل هذه الليلة المباركة
والعجب أن كثيرا من المسلمين يغفلون
عن العشر الأواخر من رمضان
وعن الاجتهاد فيها والإقبال على الله
مع أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت إذا دخلت العشر
شدّ المئزر كناية عن التشمير للعبادة
وجدّ واجتهد وأيقظ أهله وأحيى الليل
أحيى الليل بالقيام
حتى أنه صلى الله عليه وسلم كان يقوم
حتى تتفطّر قدماه
:فيقال له
قد غفر الله لك ما تقدّم من ذنبك وما تأخّر يا رسول الله
فلماذا تتعب نفسك بكثرة القيام؟
:فكان يقول عليه الصلاة والسلام
.أفلا أكون عبدا شكورا
ولهذا ينبغي على المسلمين أن يغتنموا هذه الفرصة الطيبة المباركة
ويجتهدوا في شهر رمضان
صياما وقياما ويلاوة للقرآن
وتفطيرا للصائمين، صلة للأرحام، جلوسا في المساجد
وخصوصا بعد الفجر حتى تطلع الشمس حسناء
ذاكرين لله تعالى
:ولأنعمه شاكرين، قال عليه الصلاة والسلام
من صلى الفجر في الجماعة ثم جلس في المصلى
يذكر الله حتى تطلع الشمس حسناء
كان له كأجر حجّة عمرة تامة تامة تامة
هذه الجلسة التي هي دون الساعة
ربما الساعة إلى الربع يجلس العبد المسلم ذاكرا لله
مذاكرا للعلم، تاليا لكتاب الله
هذه تعدل حجّة وعمرة
تعدل حجّة وعمرة تامة تامة تامة
مختومة بأختام نبويّة
من غير أن يتعنّى السفر
ومن غير أن يتعنّى النفقات
ومن غير أن... يترك الأهل والأوطان
وهذه من السنن المهجورة
والتي هجرها أكثر الناس
فأنهم يفزعون إلى النوم
ويرغبون في النوم بعد الفجر
وكثير منهم لا يصلّي الفجر حاضرا
وهذه من كبائر الذنوب أن ينام المسلم عن صلاة الفجر خصوصا
ويتشاغل ويتغافل عن الصلوات الخمس عموما
فذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم
رجلا نام حتى أصبح
يعني ما قام الليل، دخل عليه الفجر
:فقال عليه الصلاة والسلام
ذاك رجل بال الشيطان في أذنه
:أو قال
في أذنيه
يعني تلعّب الشيطان به واسنهزأ  به
وتمكّن منه
لأنه فرّط في هذه الصلاة
التي هى عمود الدين
والتفريط في الصلوات من المسلمين كثير وكبير
وهي عمود الدين وركنه الثاني
والركن العملي الأول من أركان الإسلام
وكان الصحابة رضي الله عنهم
لا يتخلّف عن صلاة الجماعة إلا المنافق
معلوم النفاق
وكان يؤتى بالرجل يتهادى بين الرجلين
يعني تمايل من ضعفه
حتى يقام في الصف
فشهر رمضان ليس شهر تحصيل الشهوات
و ليس شهر جمع المأكولات والأطعمة والحلويات
حتى أن أكثر الناس يصامون بالتخمة في رمضان
بسبب كثرة الأطعمة وتنويعها
وإدخال الطعام على الطعام
وإدخال الطعام على الطعام مجلب للأسقام
:قال أحد الفضلاء
واحذر طعاما قبل هضم الطعام
فمنه دوما سائر الأسقام
لهذا نرى النبي صلى الله عليه وسلم
كان غداءه بسيطا في رمضان
كان يفطر على رطبات
فإن لم يجد فعلى تمرات
فإن لم يجد فسا حسوات ماء
وكان يشرب اللبن صلى الله عليه وسلم
:وكان يقول
.اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه
وكان صلى الله عليه وسلم يشرب السويق
يشرب السويق المحلّى
السويق هو القمح المحمّص المتكوك
المضروب بالماء مع السكّر أو العسل
وهذا هو الأنسب والأوفق للصائم
لأنه يسرع إلى الكبد
ويهيّأ المعدة الخالية لاستقبال الطعام
ونلاحظ أن رمضان في حياة سلف الصالح
و في حياة الصحابة لم تكن إلا موسما طيبا مباركا
من مواسم الخير والبركة
والصيام والقيام وإطعام الطعام
وتلاوة القرآن
كان علماء هذه الأمة السابقون
لا يعرفون في رمضان إلا تلاوة القرآن
حتى أنهم كانوا في رمضان
لا يدرّسون الحديث والفقه
وإنما يشتغلون في القرآن
وكان... وكان لهم تفاوت و تنافس في ختمة القرآن
فهذا يختمه في يوم وهذا يختمه في يومين
وهذا يختمه في ثلاث
وأثر عن الشافعي رحمه الله
أنه كان له كل يوم ختمتين
كل يوم يختم القرآن مرتين
يعني كان له في رمضان ستّين ختمة
فأين ممن يهجرون القرآن
في رمضان وفي سائر العام
القرآن نزل في رمضان
وشهر رمضان هو شهر القرآن
:كما قال ربّنا عز وجل
شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ
هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ الْهُدَىٰ وَالْفُرْقَانِ
البقرة - الآية 185
ولهذا إني أدعو إخواني المسلمين
أو من يسمعني في كل مكان
أن نحتفي بهذا الضيف العزيز
وهذا الزائر العظيم
وأن نغتنم هذا الموسم الطيب المبارك
فلا نكسل ولا نتراجع ولا نغفل
بل نثابر ونجاهد أنفسنا
ونكثر من طاعة ربنا سبحانه وتعالى
ونقوم بالأعمال الطيبة المباركة
التي ثبتت في الكتاب والسنة
فليكن يوم صومنا خير الأيام
بئس الرجل الذي لا يعرف ربه إلا في رمضان
:كما قال بعض السلف
بعض الناس لا يعرفون الله إلا في رمضان
إذا أقبل رمضان أقبلوا
وإذا أدبر رمضان أدبروا
فهؤلاء يخشى عليهم أن يدركهم الموت
وهم في إدبار
فحينئذ ولات ساعة مندم
أسأل الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العليا
أن يبلّغنا رمضان
وأن يبارك لنا فيه
وأن يعيننا على الصيام والقيام
وتلاوة القرآن وحسن العمل
في رمضان
وأسأل الله تعالى أن يعيد رمضان
و أن يبلّغنا رمضان
وقد مكّن الله عز وجل
لأهل التوحيد في الأرض
ونصرهم على أعداءهم
وبكّت أعداءهم
ونصر الله المجاهدين في سبيله لإعلاء كلمته
وما ذلك على الله بعزيز
والحمد لله رب العالمين